[Music] The
[Muzyka]
next problem we'll be
Kolejnym problemem, który się dzisiaj
dealing with today, and we'll
zajmiemy, wprowadzając
also be introducing other topics later, is
też później tematy inne, będzie
the epidemiology of brain diseases, right?  so
epidemiologia chorób mózgu, tak? czyli
what problems with our central
jakie problemy z naszym ośrodkowym
nervous system, although as
układem nerwowym, chociaż tak jak
I said, today we are also increasingly
powiedziałam, dzisiaj też coraz bardziej
focusing our attention on the
yyy skierowujemy naszą uwagę także na
peripheral nervous system and the
obwodowy yyy układ nerwowy i to też dużo
polyphagal theory, which I also talked a lot about a moment ago, has
polifagalna, o której przed chwileczką
also given us a lot in this aspect.
też powiedziałam sporo.
So what problems occur
Więc jakie problemy występują tutaj
most often here?  As I said, these are
najczęściej? Tak jak powiedziałam, to są
brain diseases, because I also use
choroby mózgu, bo ja też posługuję się
literature on brain diseases, but
literaturą dotyczącą chorób mózgu, ale
I will constantly remind you that
będę o tym cały czas przypominać, że
if we are talking about
jeżeli dzisiaj mówimy o zaburzeniach
anxiety disorders or depression today, we should also be
lękowych czy o depresji, powinniśmy też
interested in the peripheral
interesować się obwodowym układem
nervous system, because sometimes its role is
nerwowym, bo bywa, że jego rola jest
significant here, so
tutaj niebagatelna,
for example, if the axis of the brain does not work
czyli na przykład nie działa osi to mózg
and we have, let's say, a low mood.  I mean, it does
i mamy załóżmy obniżony nastrój. Znaczy
n't work, it always works, but it's
nie działa, ona zawsze działa, tylko
the information transmitted from
właśnie ta informacja przekazywana z
our digestive tract, and
naszego przewodu pokarmowego, a
today we're talking about the jito
dokładnie dzisiaj mówimy o osi jito
microbiota-brain axis, so let's assume the composition of
mikrobiota mózg, czyli załóżmy skład
our intestinal microbiota, that can
naszej mikrobioty jelitowej może
determine how we feel
decydować o tym jak się czujemy
mentally, right?  And what follows from this in
psychicznie, tak? I co wynika z tego dla
practical terms for us is that, of course,
nas praktycznego, oczywiście
we can use psychobiotics in the treatment of
możemy wykorzystywać w terapii zaburzeń
mood disorders or other types of
nastroju czy też innego rodzaju zaburzeń
mental disorders.  So this is something that is
psychicznych. Więc to jest coś, co
emerging today as more and
pojawia się dzisiaj jako taka coraz
more popular knowledge, because it is,
bardziej popularna wiedza, bo ona jest
of course, the result of current research.
oczywiście wynikiem aktualnych badań. Na
Currently, science is exploring the topic of the
dzień dzisiejszy nauka mocno temat osi
gut-brain axis extensively
jelitowo-mózgowej
, but it
eksploruje, ale wynikają z niej
also has specific practical implications,
konkretne implikacje również praktyczne,
right?  So we are increasingly reaching for
tak? Czyli coraz częściej sięgamy po
tools that modulate the
narzędzia modulacji
digestive tract microbiota or
mikrobioty przewodu pokarmowego czy
tools that modulate the functioning of the
narzędzia modulujące pracę przewodu
digestive tract to deal with the
pokarmowego, żeby sobie radzić z
nervous system and vice versa.  Yes,
układem nerwowym i w drugą stronę. Tak,
so here
czyli tutaj też
we can also, for example, through
możemy yyy wpływać na przykład poprzez
relaxation techniques, have a positive impact on the
techniki relaksacyjnie korzystnie na
functioning of our
pracę naszego przewodu
digestive tract.  Brain diseases are among the
pokarmowego. Choroby mózgu należą do
most
jednych z najbardziej obciążających
socially and economically burdensome diseases in Europe
Europę społecznie i ekonomicznie
.  This has been talked about for
schorzeń. O tym się mówi już od da
many years.  E, and some
długich lat. E, i tak troszeczkę danych
historical numerical data
liczbowych też takich historycznych,
to show the broader background.  For
żeby pokazać takie szersze tło. Na
example, in 2010, 179 million
przykład w 2010 roku 179 milionów
Europeans suffered from
Europejczyków cierpiało z powodu chorób
brain diseases, while six years earlier it was
mózgu, podczas gdy 6 lat wcześniej było
127 million, when we see very
to 127 milionów, kiedy widzimy bardzo
significant progress.  In this particular case, the
duży progres. Akurat w tym wypadku
values ​​mean an increase in disease incidence over
wartości oznaczają wzrost zachorowań w
6 years by approximately 40%.  This is a
ciągu 6 lat o około 40%. To jest bardzo
lot.  Among brain diseases, more than 60% of the
dużo. Spośród chorób mózgu ponad 60%
social and economic costs
kosztów społecznych i ekonomicznych
are generated by mental disorders.
generują zaburzenia psychiczne.
Generally, brain diseases can be
Generalnie choroby mózgu możemy sobie
divided into mental disorders and
podzielić na zaburzenia psychiczne oraz
neurological problems, right?  So we have
problemy neurologiczne, tak? Czyli mamy
psychiatry and neurology.
psychiatrię i neurologię.
However, when it comes to
Natomiast jeśli chodzi już o zaburzenia
mental disorders themselves, the
psychiczne same w sobie, no to tutaj
most common problem here is the
najczęstszym problemem jest
occurrence of anxiety disorders.  And in
występowanie zaburzeń lękowych. A na
second place are depression and
drugim miejscu są to stany depresyjne,
mood disorders.
zaburzenia nastroju.
Here is a schematic summary of
Tutaj jest schematyczne zestawienie
various
różnych
brain diseases in Europe in
chorób mózgu akurat w Europie w 2010
2010,
roku,
in terms of numerical values, right?
jeżeli chodzi o wartości liczbowe, tak?
So we have millions of people
Czyli mamy miliony osób, które których
affected by a given clinical problem.  And please
dotyczy dany problem kliniczny. No i
pay attention to
zwróćcie państwu uwagę,
which bars are most
które słupki są tutaj najbardziej
marked here.  Yes, so we have
zaznaczone. Tak, czyli mamy zaburzenia
anxiety disorders and this is the
lękowe, anxiety disorders i to jest
highest numerical value.  In second
największa wartość liczbowa. Na drugim
place is a
miejscu jest to jest zaburzenie
mental disorder, i.e. mental illness.
psychiczne, czyli choroba psychiczna.
Then we have migraines.  Migraine headaches
Dalej mamy migreny. Migrenowe bóle głowy
are the most common
są najczęstszym problemem z kolei
neurological problem.  And we still have
neurologicznym. I dalej mamy zaburzenia
mood disorders.  This group, of course,
nastroju. W tej grupie oczywiście
includes depression, addictions, and
znajduje się depresja, nałogi,
dependencies.  Another clinical problem
uzależnienia. Kolejny problem kliniczny
is dementia,
to jest demencja, zaburzenia
psychotic disorders, epilepsy, but as
psychotyczne, padaczka, ale tak jak
I said earlier, epilepsy
powiedziałam już wcześniej, padaczka
is a symptom that can accompany
jest objawem, który może towarzyszyć
various types of brain diseases.  Strokes,
różnego rodzaju chorobom mózgu. Udary,
some
jakieś
brain injuries, Parkinson's disease,
urazy mózgu, choroba Parkinsona,
multiple sclerosis and
stwardnienie rozsiane i choroba
brain tumors.  Of course, all of this generates
mózgu. Oczywiście to wszystko generuje
costs, and we see that these costs
koszty i widzimy, szczególnie te koszty
are especially high when it comes to mood disorders
są duże, jeżeli chodzi o zaburzenia
and dementia.  Dementia can be
oraz o demencję. Demencja może być
caused by Alzheimer's disease, because
spowodowana chorobą Alzheimera, bo
you can also see here that
widzicie tutaj państwo też, że choroba
Alzheimer's disease is not mentioned,
Alzheimera nie została wymieniona,
but it is here in the background of this
natomiast ona jest tutaj w tle tej
dementia.  Yes, so the most common
demencji. Tak, czyli najczęstszą
cause of
przyczyną
dementia is age-related.  is
demencji jest związanie z wiekiem. jest
Alzheimer's disease.
choroba Alzheimera.
[Music]
[Muzyka]
And here is the literature source for this
I tu jest źródło literaturowe tych
information.
informacji.
Well, this is a simplification, a comparison,
No i takie uproszczenie, zestawienie,
right?  One in three people in Europe will suffer from a
tak? Jedna na trzy osoby cierpi na
mental or neurological disorder
zaburzenie psychiczne lub neurologiczne
during their lifetime.  1/3, right?  So,
w ciągu życia w Europie. 1/3, tak? Czyli
uh, the frequency of brain diseases
yyy ta częstość chorób mózgu
is really quite high.  Um, and
rzeczywiście jest po prostu duża. Yyy i
this is a simplified summary of the basic
to uproszczone zestawienie podstawowych
brain diseases, the most common ones, as
chorób mózgu, takich najczęstszych, tak
I said earlier,
jak powiedziałam już wcześniej, choroby
mental and neurological diseases are the two
psychiczne i neurologiczne są takie dwa
basic types of diseases.  And here in
podstawowe rodzaje chorób. I tutaj w
mental illnesses we are talking about
chorobach psychicznych mówimy o
anxiety disorders,
zaburzeniach lękowych, zaburzeniach
mood disorders, including depression, and
nastrojów, w tym depresji i zaburzenia
psychotic disorders are also
również tutaj psychotyczne się
included here.  And neurological diseases are
zaliczają. A choroby neurologiczne to są
diseases of the cerebrovascular system.  We mentioned
choroby naczyń mózgowych. Mówiliśmy o
that the most common problem is
tym, że najczęściej to jest problem taki
migraine, but also other primary
jak migrena, ale inne także y pierwotne
headaches, epilepsy, Alzheimer's disease
bóle głowy, padaczka, choroba Alzheimera
and other dementias, other
i inne demencje, inne choroby
neurodegenerative diseases such as
neurodegeneracyjne takie jak stwardienie
multiple sclerosis or Parkinson's disease, but these
rośne czy choroba parkinsana, ale te już
occur much less frequently.  Here we have a
występują znacznie rzadziej. Tutaj mamy
table showing the numerical values ​​for
tabelkę pokazującą wartości liczbowe dla
Poland.  Here, in 2019,
Polski. Tutaj yyy w 2019 roku choroby w
brain diseases in Poland affected 15 million
mózgu w Polsce dotaczyły 15 milionów
people.  And again we see the arrows.  Even
osób. I znowu widzimy strzałeczki. Nawet
here I have numbered the individual
tutaj ponumerowałam y te poszczególne
rows and tables to make it clear and
wiersze, tabelki, żeby to było jasne i
understandable.  Anxiety disorders are the
klarowne. Zaburzenia lękowe są
most important.  Yes, over 5 million
najważniejsze. Tak, 5 milionów ponad
Poles had anxiety disorders in 2019
Polaków w roku 2019 miało zaburzenia
.  In second place is a
lękowe. Na drugim miejscu zaburzenie
neurological disorder, i.e. migraine.  When it comes
neurologiczne, czyli migrena. A jeśli
to mental disorders,
chodzi o zaburzenia psychiczne, to na
mood disorders come second after anxiety disorders.  And we still have
są zaburzenia nastroj. I dalej mamy
addictions.  And we see that
jeszcze uzależnienia. No i widzimy, że y
psychotic disorders are much
zaburzenia psychotyczne to już znacznie
less common, right?  Strokes about the
mniej, tak? Udary mniej więcej tyle
same.  Here it's 453,
samo. Tu jest 453,
Alzheimer's disease
choroba Alzheimera
357 and we see rarer
357 i widzimy rzadsze choroby
neurodegenerative diseases.
neurodegeneracyjne.
Parkinson's disease twice as common as
Choroba Parkinsona dwa razy więcej niż
multiple sclerosis.  This is the Polish
stwardnienie rozsiane. To jest polska
epidemiological situation.
sytuacja epidemiologiczna.
And now we move on to the
A teraz już przechodzimy do aspektów
therapeutic aspects, to aromatherapy,
takich terapeutycznych, do aromaterapii,
so we know what this landscape looks like.
czyli wiemy jak wygląda ten krajobraz.
I
Ja tutaj właśnie
see here that Aha, there will be
ja tutaj widzę, że Aha, będą będą
newer ones later, because still with
później nowsze, bo jeszcze przy
individual disease entities,
poszczególnych jednostkach chorobowych,
because we have work and it will appear here,
bo mamy pracę i ona się pojawi tutaj,
when it comes to mood disorders,
jeżeli chodzi o zaburzenie nastroju
it will be with depression,
będzie przy depresji,
because this 2019 brain report
bo ta ten brain raport 2019 roku cały
is still up to date, because such studies are not often
czas jest aktualny, bo nieczęsto są
done in Poland, but we have
takie badania w Polsce robione, ale mamy
other works. I will also refer to this
kolejne jeszcze prace Ja też do tego
.
będę nawiązywała.
So now we move on to the
Czyli przechodzimy teraz do
most common problems, namely
najczęstszych problemów, czyli
anxiety disorders.  But it's also like this:
zaburzenia lękowe. Ale to jest też tak,
on the one hand, we're talking about
że mówimy z jednej strony o jednostkach
disease entities, and on the other hand,
chorobowych, a z drugiej strony też o y
we're also talking about this broader context, right?
mówimy o takim kontekście szerszym, tak?
So it's not always the case that we have a
Czyli nie zawsze jest tak, że mamy
diagnosis of an anxiety disorder or PTSD,
diagnozę zaburzenia lękowego czy PTSD,
but we have a problem, we have ailments
ale mamy problem, mamy dolegliwości,
that we would like to
które chcielibyśmy w jakiś sposób
take care of in some way, right?  So we are at a
zaopiekować, tak? Czyli jesteśmy na
stage when we do not meet the
etapie, kiedy y nie wpadamy w kryteria
diagnostic criteria, but we can already
diagnostyczne, natomiast możemy już coś
do something and this is what aromatherapy gives us.  Do
zrobić i to nam daje aromaterapia. Czy
the changes that occur during migraine after
zmiany jakie powstają przy migranie po
initiating effective pharmacotherapy
włączaniu skutecznej farmakoterapii
cause visible remissions in
powodują widoczne remisje w strukturach
brain structures?  We will talk about migraine
mózgu? Będziemy mówić o migrenie
later, at our third
później, czyli na trzecim naszym
meeting.  However, it is also very common for
spotkaniu. Natomiast bardzo często jest
changes to occur in the
też tak, że pojawiają się zmiany w
brain.  This is also particularly visible in
mózgu. To widać też szczególnie w
depression, because here we also have a lot of
depresji, bo tutaj też mamy sporo badań
neuroimaging studies, more and more,
takich neuroobrazowych, coraz więcej,
so we can see these changes
więc widać te zmiany
in the context of, for example, the
w kontekście tego, że na przykład
increase in the volume of the hippocampus.  As
zwiększa się objętość hipokampa. Jeśli
for migraines, I might expand on that
chodzi o migrenę, to może to rozwinę
later, but I'll also check something out,
później, ale też sobie coś tam sprawdzę,
because I don't
bo akurat w tym nie wyświetla mi się w
recall any specific neuroimaging study related to this
pamięci teraz żadne konkretne badanie
that would be associated with effective
które wiązałoby się ze skuteczną
pharmacotherapy,
farmakoterapią,
but that's also a matter of the type of migraine.
ale to też jest kwestia rodzaju migreny.
So we'll come back to this at our
Y więc do tego sobie wrócimy na naszym
next meeting.
kolejnym spotkaniu.
Now we are in anxiety disorders,
Teraz jesteśmy w zaburzeniach lękowych,
which are the most common
czyli w najczęstszych chorobach yyy
mental illnesses.  Migraine is neurological
psychicznych. Migrena jest neurologiczna
and we will talk about it in y two
i powiemy sobie o niej za y dwa
weeks.
tygodnie.
Such an active ingredient, very
Takim składnikiem aktywnym, bardzo
commonly found in
powszechnie występującym w olejkach
essential oils, is the three most common
eterycznych y są trzy takie najczęściej
and recurring in various
występujące i powtarzające się w różnych
essential oils.  This
olejkach eterycznych. To jest między
includes linalool.  In second place,
innymi linalol. Na drugim miejscu,
meaning here in this set there is also
znaczy tutaj w tym zestawie jeszcze jest
limonene and pinene.  These three are the kor
limonen i pinen. Te trzy to jest kor,
when it comes to what goes into our
jeśli chodzi o to, co trafia do naszego
body with
organizmu razem z
aromatherapy.
aromaterapią.
And now
I teraz
how does this linelol work, which is one of the
jak działa ten linelol, czyli jeden z
most common ingredients
najpowszechniej występujących składników
in essential oils.  This is also
olejków w eterycznych. To też jest dla
immediate information for us.  If linalool
nas od razu informacja. Jeżeli linalol
works in this way, and it is such a
działa w taki sposób, a on jest tak
common component of
powszechnie występującym składnikiem
essential oils, what does that mean for us
olejków eterycznych, co to dla nas
that we can very often
oznacza, że bardzo często możemy
expect the effect that
spodziewać się takiego efektu, jaki daje
linalool gives.  Yes, so of course it's not
linalol. Tak, czyli oczywiście nie jest
that simple, but if we take
to takie proste, ale jeżeli weźmiemy
lavender, which contains two
sobie taką lawendę, która zawiera dwa
basic, most important ingredients, they are
podstawowe najważniejsze składniki, one
repeated in different chemotypes.
się powtarzają w różnych chemotypach. ma
sometimes there is more lina lol, other
czasami jest więcej lina lolu, innym
times there is more lina lil acetate, but
razem jest więcej octanu lina lilu, ale
if we look at what is happening with the
jak się sprzyjrzymy temu co się dzieje z
linalool ocean in our brain, it turns out
oceanem lilalu w naszym mózgu, to się
, it turns out that the linalool osate
okaże, okaże się, że ostan linailinu
hydrolyzes and linalool is formed from it.
hydrolizuje i powstaje z niego linalol.
So lavender primarily provides us with
Tak więc lawenda dostarcza nam przede
linalool, and how does this linalool
wszystkim linalolu i jak ten linalol
work?
działa?
how lavender works, which is the
jak działa lawenda, która jest
most commonly used
najczęściej wykorzystywanym olejkiem
essential oil in aromatherapy and has the most
metrycznym w aromaterapii i ma najwięcej
clinical studies,
badań klinicznych,
so it stimulates GABA receptors and has
więc on stymuluje receptory GABA i ma
anticonvulsive properties and we will also
właściwości antykonwulsyjne i to też
illustrate this today.  yyy inhibits the
sobie zilustrujemy dzisiaj. yyy hamuje
binding of
wiązanie się z
glutamic acid to receptors.  This
kwasu glutaminowego z receptorami. To
can also significantly affect
też może wpłynąć istotnie na
glutamatergic neurotransmission and that is
neurotransmisję glutaminergiczną i
why lavender is not always
dlatego też nie zawsze jest lawenda
recommended if we want to improve
rekomendowana, jeżeli chcemy poprawić
cognitive functions, because
funkcje kognitywne, no bo glut
glutamatergic neurotransmission
neurotransmisja glutaminergiczna dla
is important for cognitive functions and memory
funkcji kognitywnych dla pamięci ma
.  it also inhibits the release of
znaczenie. hamuje tak samo uwalnianie
acetylcholine and therefore it
acetyloholiny i dlatego również no nie
is not the first choice.  Although
jest to taki pierwszy wybór. Chociaż
if we have cognitive disorders,
jeżeli mamy zaburzenia kognitywne,
for example, some contexts related to
jakieś na przykład konteksty związane ze
stress, then sometimes lavender can be
stresem, to czasami lawenda może być
helpful, but this will be very
pomocna, ale to będzie bardzo
individual and if someone does not have this
indywidualne i jeżeli ktoś nie ma tego
stress component that is important in the
komponentu stresowego istotnego w
context of work,
kontekście pracy,
working on various cognitive tasks, then we do
pracy różnych zadań poznawczych, no to
not choose lavender because it is not
nie wybieramy lawendy, bo nie jest ona
our first choice of
dla nas takim pierwszego wyboru
oil, or other oils,
olejkiem, czy też innych olejków,
of course rich in Linal, because there are
oczywiście bogatych w Linalu, no bo jest
obviously more of them and they have pain-relieving and
ich oczywiście więcej wykazuje
anti-inflammatory properties.  It is an aliphatic
przeciwzapalne. Jest to alifatyczny
monoterpene alcohol.  It is very
alkohol monoterpenowy. Występuje bardzo
common.  Oils rich in linaru include,
powszechnie. Olejki bogate w linaru to
for example, ho, or cinnamon leaf
przykładowo ho, czyli liść cynamonowca
.  Next, coriander seeds,
komforowego. Dalej nasiona kolendry,
rosewood is also very rich.  Today
drzewo różane też bardzo bogate. Dzisiaj
we have a problem with this raw material.
mamy tego problem z tym surowcem.
Thyme, but not any thyme,
Tymianek, ale nie każdy tymianek,
absolutely not any.  It must be a
absolutnie nie każdy. To musi być
linoleic chemotype.  Linalool, right?  Well,
chemotyp linolowy. Linalolowy, tak? No
let's assume the thyme chemotype,
bo chemotyp załóżmy tenmolowy,
which we most often associate with, thyme will
z którym najczęściej kojarzymy, tymianek
not work for us here at all.
tutaj się zupełnie nam nie sprawdzi.
Neroli or of course lavender,
Neroli czy oczywiście lawenda lekarska,
that is our combo lina lol odan lina
czyli nasze combo lina lol odan lina
lilu and here is a table from Robert Ticerand
lilu i tutaj tabelka z Roberta Ticeranda
Hoł, that is what we said to
Hoł, czyli to jest to co powiedzieliśmy
ourselves earlier so tree ho.  Next
sobie wcześniej tak drzewo ho. Dalej
we have rosewood, coriander seeds and
mamy drzewo różane, nasiona kolendry i
so on.  So this is a cheat sheet,
tak dalej. Więc to jest taka ściągawka,
if anyone wants to go into great
jakby ktoś chciał wchodzić mocno w
detail about how much of this LOL is
szczegóły, ile tego lina LOLu jest
present in various oils.  As
obecnego w różnych olejkach. Jak
we can see, it is a large table.  There are
widzimy, jest to duża tabelka. Tu jest
a lot of essential oils here because this
dużo olejków w eterycznych, bo ten
ingredient is a common
składnik jest powszechnie występującym
chemical compound.  In oils we have a
związkiem chemicznym. W olejkach mamy
set of essential oils with
zestaw olejków eterycznych o
anti-anxiety properties.  It also
właściwościach przeciwlękowych. On też
results from the fact that these oils are more often
wynika z tego, że częściej te olejki na
used in research, for example.
przykład są wykorzystywane w badaniach.
We have this, let's call it,
Mamy takie, nazwijmy to, dowody
clinical evidence, but aromatherapy practices
kliniczne, ale też praktyki
often simply take it into account.
często je po prostu biorą pod uwagę. Tak
Various authors, for example, use this in
różni autorzy na przykład wykorzystują w
their own approaches.  So this
swoich własnych podejściach. Więc to
is an original set, right?  It can
jest taki zestaw autorski, tak? Można go
of course be expanded.  Um, lavender
oczywiście rozszerzać. Yyy, lawenda
is in first place because it
lekarska jest na pierwszym miejscu, bo
is the most used, most researched and
jest najwięcej jej w użyciu, w badaniu i
everyone knows about it.  Uh, orange,
wszyscy ją znają. Yyy, pomarańcza,
sweet, citrus.  Overall, we have a whole
słodka, cytrusy. Ogólnie tutaj mamy cały
set of citrus fruits here.  Here,
zestaw cytrusów. Tutaj zostały
lemon, neroli and
wymienione akurat cytryna, neroli czy
bergamot were mentioned.  Well, neroli
też bergamotka. No neroli zupełnie
smells completely different than lemon or
inaczej pachnie niż cytryna czy
orange,
pomarańcza,
but it is also often used in the
ale też jest często wykorzystana w
context of various problems with stress and
kontekście różnych problemów ze stresem,
anxiety.
lękiem.
bergamot, such a delicate
bergamotka, taki olejek delikatnyi
citrus oil, one could say lavender.   A
cytrus, można powiedzieć lawendowy.
combination of citrus, citrus oil and
Połączenie cytrusa, olejku cytrusowego z
lavender.  Then ilang, ilang, or
z lawendą. Dalej ilang, ilang, czyli
kalange odorata.  and also a frequently
kalange odorata. y też często
used and powerful oil in action.   It is
wykorzystany i mocny olejek w działaniu.
also often referred to as ilang, ilang,
Często też się o niej ilang, ilang,
i.e. this raw material, it too, this oil
czyli o tym surowcu, on też ten olejek
can be very different
może być bardzo zróżnicowany w
depending on what
zależności od tego, jakim z jakim
type of distillation we are dealing with.
rodzajem destylacji mamy do czynienia.
Is it complete, is it
Czy to jest complete, czy to jest
extra, first, second, third phase of
ekstra, pierwsza, druga, trzecia faza
distillation.  So if anyone has ever
destylacji. Więc jeżeli ktoś kiedyś
smelled various ilang, ilang essential oils or
wąchał różne oleki etryczne ilang,
worked with them, they know exactly
ilang, pracował z nimi, to wie doskonale
what I am talking about.  it's also true that everyone
o czym ja mówię. też jest tak, że każdy
has their own preferences here,
ma swoje tutaj preferencje,
because not everyone likes, for example, the
bo nie każdy lubi na przykład ten
extra one, which is so very strong and
ekstra, który jest taki bardzo mocny już
choking.  Then it is worth combining it with
taki duszący. Wtedy warto go połączyć z
something else.  However, the oil often
czymś innym. Natomiast olejek często
appears in research in the context of, for
pojawia się w badaniach w kontekście na
example,
przykład
blood pressure.
ciśnienia.
It appears in clinical trials
Pojawia się w badaniach klinicznych,
when it comes to depression.  There isn't
jeżeli chodzi o depresję. Nie ma tego
much of it, but it does appear.  And we can
dużo, ale pojawia się. No i w
also find it somewhere in anxiety disorders
zaburzeniach lękowych również go gdzieś
.  Lemongrass is the one further away that
znajdziemy. Trawa cytrynow to już te
is rarer.  Lemongrass
dalej są już rzadsze. Trawa cytrynowa
grapefruit for example grapefruit oil
grejpfrut na przykład olej grejfrutowy
was used in medical procedures,
przy procedurach medycznych był
damask rose
wykorzystywany róża damasceńska
of course rosemary appears or
oczywiście rozmaryn się pojawia czy też
sage toloe fly.
szałwia muszka tołowa.
Here is a table from a review paper
Tutaj tabelka z pracy przeglądowej
on the effects of essential oils on the
dotyczącej wpływu olejków eterycznych na
nervous system.  And in this table
układ nerwowy. I w tej tabelce właśnie
we have, uh, attention paid to what
mamy yyy zwrócenie uwagi na to, jakie
oils were used, what group of
olejki były wykorzystywane, jaka grupa
patients, what was the dose.  Here
pacjentów, jaka była też dawka. Tutaj
is the part about the dose, yes,
jest ta część dotycząca dawki, tak,
what effects were obtained, um, and the
jakie uzyskano efekty, yyy, no i
references, yes, i.e. the
referencje, tak, czyli źródło
literature source.  And
literaturowe. No i pojawiła się nam
here we have lavender.  We have the olfactory route of
tutaj lawenda. Mamy węchowo stosowaną
lavender, but there is also an oral route.  And this
lawendę, ale też jest droga doustna. I
is a famous study from
to jest takie słynne badanie z 2010
2010 that showed the
roku, gdzie wykazano właściwości
anti-anxiety properties of uh, lavender when taken
przeciwlękowe yyy lawendy stosowanej
orally.  Three drops was a
drogą doustną. Trzy kropelki to były
large study, 200+ people, uh,
duże badania, 200 ponad osób yyy
patients suffering from, uh,
pacjentów cierpiących na yyy zaburzenia
anxiety disorders.  Here below we have a paper on
lękowe. Tutaj niżej mamy pracę dotyczącą
the use of
yyy wykorzystania
grapefruit oil in patients
yyy olejku grejpfrutowego u pacjentów,
who underwent colonoscopy
którzy przechodzili zabieg kolonoskopii
and it also turned out that there were
i się okazało też, że yyy odnotowano
therapeutic benefits, a reduction in,
korzyści y terapeutyczne, zmniejszenie
for example,
na przykład dolegliwości dyskomfortu
pain and abdominal discomfort, right?  Because of course
bólowego, brzusznego, tak? Bo oczywiście
such ailments appear during
takie dolegliwości pojawiają się podczas
this procedure, right?  Here we have
tego zabiegu, tak? Tutaj mamy z kolei
geranium, yes, pelargonium, graveolens,
geranium, tak, pelargonium, graveolens,
patients with
pacjenci z
myocardial infraction, I don't remember
miokardial infraction, już nie pamiętam
what it was.  It's obviously some kind of
co to było. To jakiś oczywiście jest to
heart problem, but
problem sercowy, ale
I'd have to check exactly what
musiałabym dokładnie sprawdzić o co
this infraction is all about.
chodzi z tym infraction.
Maybe during the break.
To może w przerwie.
And here we also have a reduced level of
I mamy tutaj obniżone również nasilenie
anxiety.  Yes.  and each time an
lęku. Tak. i za każdym razem działanie
anxiolytic effect, i.e. anti-anxiety,
ankssiolityczne, czyli przeciwlękowe,
but also anti-depressant.
ale także przeciw depresyjne.
Here is a collection of various works on
Tutaj zestaw różnych prac dotyczących
ilang oil, ilang, the calming and
olejku ilang, ilang, wyciszający i
anti-anxiety nature of this oil.  And
przeciwlękowy charakter tego olejku. I
we also see olfactory stimulation again,
widzimy też znowu bodźcowanie węchowe,
but also application to the skin.  Yes.  And uh
ale także aplikacja na skórę. Tak. I yyy
here uh we often see
tutaj yyy często widzimy znowu działanie
antidepressant and anti-anxiety effects again.
przeciwdepresyjne i przeciwlękowe. Przy
However, other elements were often also studied here
czym często tutaj też badano inne
, i.e. the effect on, for example,
elementy, czyli badano wpływ na przykład
blood pressure was studied.  Yes?  And in this table
na ciśnienie krwi. Tak? I w tej tabelce
we see the effects that the
widzimy te efekty, że obniżyło się
blood pressure decreased, the pulse decreased, right?
ciśnienie krwi, obniżył się puls, tak?
That is, rate.
Czyli rate.
And this aspect of the impact on blood pressure comes up
I ten aspekt wpływu na ciśnienie krwi
often.  However, what
często to się pojawia. Natomiast co to
is important for us to remember from this
jest ważne, żebyśmy z tego sobie
, there are healthy volunteers everywhere here
zapamiętali, tutaj wszędzie są zdrowi
and of course I am not
ochotnicy i też ja oczywiście nie
discussing
omawiam
whether you can hear now?
czy teraz słychać?
I hope you can hear me.
Mam nadzieję, że słychać.
Okay, fine.
Okej, dobrze.
Heart attack.  Yes, this is cardial
Atak serca. Tak, to jest cardial
infraction, just to make it clear
infraction, żeby to było jasne od razu
what I was talking about earlier.
o czym mówiłam wcześniej.
And why am I talking about this?  because the
I dlaczego o tym mówię? dlatego że
antihypertensive effectiveness of
skuteczność hipotensyjna aromaterapii
inhalation aromatherapy is not high, it does not
inhalacyjnej nie jest wysoka, ona nie
replace pharmacotherapy.  Yes, so in
zastępuje farmakoterapii. Tak, czyli u
healthy people these effects are visible and
osób zdrowych te efekty są widoczne i
the studies included in the
tutaj te badania, które zostały ujęte w
table show this.  Um, but uh,
tabeli to pokazują. Yyy, natomiast yyy
it's like this, if someone already has
jest tak, że jeżeli ktoś już ma chorobę
hypertension, we don't expect
nadciśnieniową, to nie spodziewamy się,
that if someone is going to smell, uh,
że jeżeli ktoś będzie sobie wąchał yyy
let's put some lavender and
załóżmy i lan tam lawendę i jeszcze
neroli there, right?  This set was
neroli, tak? Taki zestaw był
used, among others, in
wykorzystywany między innymi w badaniach
clinical trials, plus marjoram, um
klinicznych, jeszcze majeranek do tego,
, it will have a
yyy, to on będzie miał efekt
hypotensive effect.  It will appear, but it is a
hipotensyjny. On się pojawi, ale to jest
low hypotensive effect, right?  Up to 10
niski efekt hipotensyjny, tak? Do 10
units, right?  but we won't
jednostek, tak? natomiast nie yyy
lower our blood pressure from 180 to 130,
obniżymy sobie ciśnienia ze 180 do 130
for example systolic, so that's also
na przykład skurczowego, więc to też
worth remembering.
warto sobie zapamiętać.
But we come back to our anxiety disorders
Ale wracamy do naszych zaburzeń lękowych
and to the works that used
i do prac, które wykorzystywały oleje
lavender essential oils orally.  And this is
getczne lawendowe drogą doustną. I to są
very interesting research.  They started around
bardzo ciekawe badania. One zaczęły się
2010 and since then there have been
mniej więcej w roku 2010 i od tego czasu
many publications.  This job
pojawiło się sporo publikacji. Ta praca
is big, and the duration of 10 weeks is
jest duża, czas trwania 10 tygodni jest
also quite good, so it's not
też całkiem niezły, czyli nie jest to
short.  I mean, of course, it can be
krótko. Znaczy oczywiście można
discussed whether it is a short time, because cineol
podyskutować, czy to krótko, bo cyneol
has six months of research and that
ma badania na sześciu miesiącach i i to
is already quite a lot.  here 10
już jest całkiem sporo. tutaj 10
weeks, so we have two months,
tygodni, czyli mamy dwa miesiące,
but this is already something and, importantly, the
ale to już jest coś i co ważne, preparat
lavender oil preparation had a significant
olejku lawendowego miał znaczący
beneficial effect on the quality and duration of sleep in the
korzystny wpływ na jakość i czas snu w
group of people with anxiety disorders.
grupie osób z zaburzeniami lękowymi.
I haven't seen any studies yet, maybe there
Nie widziałam jeszcze badań, może już
are already some, showing whether, for example,
takie są, pokazujących, czy na przykład
people with insomnia use
osoby z besennością przy stosowaniu
lavender oil, because insomnia can have
olejku lawendowego, bo bezność może mieć
very different etiologies, and anxiety disorders don't always
bardzo różną etiologię, nie zawsze
co-occur. It's
współwystępują zaburzenia lękowe, jest
highly probable that this effect will
wysoce prawdopodobne, że ten efekt się
also appear, that the quality of sleep
też pojawi, że będzie lepsza jakość snu
and sleep duration will be better, but we
i czas snu, ale takich bez evidence base
don't have such evidence-based evidence yet.  This is
dowodów na to jeszcze nie mamy. Jest to
highly probable.  Such a
wysoce prawdopodobne. Można taką
hypothesis can be formulated with certainty.   The
hipotezę formułować z pewnością.
overall
Poprawił się ogólny stan zdrowia
mental and physical health improved without causing any
psychicznego, fizycznego, nie powodując
side effects, especially
działań niepożądanych, przede wszystkim
excessive sedation or other
nadmiernej szacji, innych efektów
drug-specific effects.  Why are we talking
specyficznych dla leku. Dlaczego mówimy
about this excessive respect?  Well, this is a
o tej nadmiernej szacji? No to jest
very basic topic when it comes to
temat bardzo podstawowy, jeżeli chodzi o
the use of benzodiazepines, i.e.
stosowanie benzodiazepin, czyli często
drugs often used in the pharmacotherapy of
wykorzystanych leków farmakoterapii
anxiety disorders.  Here the
zaburzeń lękowych. Tutaj było
drug preparation was used, which
wykorzystane preparacj leken, czyli to
is the name of the trade name.   An
jest nazwa nazwa handlowa.
80 mg dose of oil is about three
Dawka 80 mg olejku to jest około trzech
drops.  A drop is not a
kropli. Kropla nie jest miarą
precise measure.  I am talking about this because
precyzyjną. Ja o tym mówię dlatego, że
in Poland we still do not have
my w Polsce ciągle nie mamy jeszcze
a preparation, a
preparatu,
preparation of a medicinal nature.
preparatu o charakterze leku.
Maybe some dietary supplements will appear
Może już się pojawią jakieś suplementy
, because they are popping up like mushrooms after the rain,
diety, bo to się jak grzyby po deszczu,
so to speak.  However, this
że tak powiem, pojawia. Natomiast to też
is also practical information that we can
jest informacja praktyczna, że my możemy
prepare a capsule with
sami sobie przygotować kapsułkę z
lavender oil ourselves.
olekiem lawendowym.
We make hydroxypropylcellulose capsules
Kapsułki z hydroksypropyloceluloz robimy
on an ongoing basis, which means we use
na bieżąco, czyli używamy podłoża
some kind of base, oil, medium,
jakiegoś bazowego, olejowego, medium,
right?  It would be best if it was also a
tak? Najlepiej, żeby to był też przy
functional oil.  It could be
okazji olej funkcjonalny. To może być
sea buckthorn oil.  We don't need
olej rokitnikowy. Nie potrzebujemy
large quantities because the capsule has a
dużych ilości, bo kapsułeczka ma
small volume, so it's good to put
niewielką objętość, więc dobrze włożyć
oil in it, which gives us a specific
tam olej, który daje nam konkretne już
effect in such a small dose.
działanie w tak niewielkiej dawce.
And on top of that we put three drops of
I na to nanosimy trzy kropelki olejku
lavender oil.  Can you do more?  You can do
lawendowego. Czy można więcej? Można
more.  There is always a question here about
więcej. Zawsze tutaj jest pytanie o to,
what else we use so that
co jeszcze stosujemy, tak żeby nie
interactions do not occur, because they are at
pojawiły się interakcje, bo one są w
the forefront of the route to oral and oils.  Here it is absolutely
przodku drogi do ustnej i olejków. Tutaj
possible.
jak najbardziej możliwe.
Oral lavender oil from lavender has a clinically significant
lekarskiej wywiera klinicznie istotny
anxiolytic effect and alleviates
wpływ przeciwlękowy oraz łagodzi
anxiety-related sleep disorders.  This is the
zaburzenia snu związane z lękiem. Tak
only information we have from
tylko są dla nas informacje płynące z
this study and that is the work.  Here I
tego badania i to jest praca. Ja tutaj
also have a slide prepared in
mam jeszcze slajd przygotowywany w
the times when PBM looked different.  it had a
czasach kiedy PBM wyglądał inaczej. miał
different graphic design and here
inną szatę taką graficzną i tutaj są
the most important information is highlighted,
zaznaczone te najważniejsze informacje,
which was also presented on the
które zostały przedstawione na
previous slide, but this research
poprzednim też slajdzie, ale te badania
was continued.  Here
były dalej kontynuowane. Tutaj jeszcze
is another work also from 2010.  6
jest praca również z 2010 roku. 6
weeks of taking lavender oil
tygodni zażywania olejku lawendowego do
orally, but in comparison with
ustnia, ale już w porównaniu właśnie z
benzodiazepines.  Here with lorazepam
benzodiai. Tutaj z lorazepamem
for adults who had
w przypadku osób dorosłych, u których
generalized
występowały uogólnione zaburzenia
anxiety disorder, or GAT for short.  Yyy and here
lękowe, czyli w skrócie GAT. Yyy i tutaj
we have a clinical effect comparable to
mamy yyy efekt kliniczny porównywalny do
benzodiazepines, right?  Um, when we look at the
benzodiazepin, tak? Yyy jak patrzymy na
results of this study, this one
wyniki tego badania, tutaj akurat
was measured on the Hamilton Anxiety Severity Scale
mierzono to w skali nasilenia lęku
.
Hamiltona.
Um, and we can see that, uh,
Yyy i widzimy, że yyy zarówno w jednej,
in both groups these effects were
jak i w drugiej grupie te efekty były
very similar.  Here 45%
bardzo podobne. Tutaj 45%
for the preparation with lavender oil.  And
dla preparatu z olejkiem lawendowym. A
uh here the impact on uh in terms of the
yyy tutaj wpływ na yyy jeśli chodzi o
impact of gasoline was very similar 40 6%.
wpływ benzyń był bardzo podobny 40 6%.
So, to sum up, we can
Czyli możemy tutaj podsumowując
say here that oral lavender oil
stwierdzić, że yyy olejek lawendowy
is as effective
drogą do ustną jest tak samo efektywny
as Lora Zepam in adults with
jak Lora Zepam u osób dorosłych z
generalized anxiety disorder.
uogólnionymi zaburzeniami lękowymi.
However, we have the advantage of
Natomiast mamy przewagę olejku
lavender oil because there is no
lawendowego, ponieważ nie pojawił się
sedative effect.  yyy but there was no such yyy
tutaj efekt sedatywny. yyy ale też nie
tendency towards addiction here, right?  So
skłonność do uzależnienia, tak? Czyli
we have uh clinical effectiveness and
mamy yyy efektywność kliniczną i
at the same time good tolerance, which gives
jednocześnie dobrą tolerancję, co daje
us uh actually an alternative to
nam yyy tak naprawdę alternatywę dla
benzodiazepines.  I think this is already a
benzodiazepin. Myślę, że to jest już dla
very interesting result for us.
nas bardzo ciekawy wynik.
I hope the sound is okay.
Mam nadzieję, że dźwięk jest w porządku.
Well, now we move further
No i teraz idziemy sobie dalej do
forward.
przodu.
Work is in progress.  Here it is 2024. And what did it turn
Prace trwają. Tutaj rok 2024. I co się
out to be?  That it turned out that we also have
okazało? Że okazało się, że też mamy
antidepressant effects, that is, if
efekty przeciwdepresyjne, czyli jeżeli
we have anxiety disorders,
mamy zaburzenia lękowe,
then here they are
to tutaj
associated with depressive disorders,
powiązane z zaburzeniami depresyjnymi,
then there are also effects here.
to tutaj też efekty są.
It's possible, and this time they
możliwe i tym razem porównywano
compared it
porównywano to jeszcze
with, I think, paroxetine. Do we see
z chyba z paroksetyną czy tutaj widzimy
this information here about lorazepam,
takie informacje odnośnie lorazepamu tak
paroxetine, or sertraline? This is an
paroksetyny czy sertrraliny to jest
SSRI,
akurat lek z grupy SSRI
but
natomiast
this is probably a comparison of various
to akurat jest chyba zestawienie różnych
clinical studies, and
badań klinicznych i z tego z tej
this table is taken from this publication, which
publikacji jest wyjęta ta tabelka, która
shows us various studies
pokazuje nam właśnie różne badania,
where lavender oil was used.
gdzie wykorzystywano olejek lawendowy,
Here was the number of patients, the time period: 10
tutaj była ilość pacjentów, czas 10
weeks, 10 weeks, 10 weeks,
tygodni, 10 tygodni, 10 tygodni
and I see that everywhere it says 10
i no widzę, że wszędzie tu jest 10
weeks, but there were also
tygodni, ale też były właśnie
comparisons with
zestawienia z lekami
psychiatric medications.  Yes, here we have it with
psychiatrycznymi. Tak, tutaj mamy z
paroxetine, here we have a comparison with
paroksetyną, tu mamy zestawienie z
lorazepam.
lorazepamem.
Um, and here maybe later
Yyy i tutaj jeszcze może później pojawi
sertraline will appear
się sertralina
and everywhere we have either generalized
i wszędzie mamy albo uogólnione
anxiety disorder, here we have
zaburzenia lękowe, tutaj mamy
co-occurring
współwystępującą
depression with anxiety disorders.  Here
depresję z zaburzeniami lękowymi. Tutaj
we have
mamy
anxiety,
niepokój,
sleep disorders
zaburzenia snu
[Music]
[Muzyka]
and the impact on anxiety disorders
i wpływ taki, jeśli chodzi o zaburzenia
when comparing different interventions,
przy porównaniu różnych interwencji,
right?  So the purple dot means
tak? Czyli kropeczka fioletowa oznacza
lavender oil.   The
olejek lawendowy.
blue triangle we have here
Trójkącik niebieski, który mamy tutaj,
shows us the effect of
pokazuje nam efekt działania
paroxetine.   We
paroksetyny.
still have lorazepam here, right?  A
Tutaj jeszcze mamy lorazepan, tak? Czyli
drug from the benzodiazepine group.  And here we
lek z grupy benzodiazepin. A tutaj
also have a triangle, i.e. a
jeszcze mamy taki trójkącik, czyli
placebo.  And what are we examining here?  We have
placebo. I co tutaj sobie badamy? Mamy
various clinical studies, and here we have the
różne badania kliniczne, a tutaj mamy
Hamilton Anxiety Rating Scale, right?  And
skalę oceny lęku Hamiltona, tak? I
we see what happened, what
widzimy, co się wydarzyło, jakie jest
the level of anxiety intensity is, so the lower it is, the
poziom nasilenia lęku, czyli im niżej,
greater the
tym większa,
expected benefit, so to speak, right?
że tak powiem, oczekiwana korzyść, tak?
So the anxiety disorders have been
Czyli zaburzenia lękowe zostały
alleviated.  In the first study, a
złagodzone. W pierwszym badaniu porówne
placebo is compared.  You see, here is
jest placebo. Widzicie, tutaj jest
lavender oil, here is placebo.  Big
olejek lawendowy, tu jest placebo. Duża
difference.  In the second study, where we have
różnica. W drugim badaniu, gdzie mamy
lavender oil and a placebo, the
olejek lawendowy i placebo, trochę
difference is slightly smaller, but there is still a
mniejsza różnica, ale też jest efekt
statistically significant effect.
istotny statystycznie.
Next we have another job.  Very
Dalej mamy kolejną pracę. Bardzo
comparable
porównywalne
effects here.  Here is a similar effect,
tutaj efekty. Tu jest zbliżony efekt,
but please note that here
ale proszę zobaczyć, że tutaj
lavender oil was compared with
porównywano właśnie olejek lawendowy z
pharmacotherapy, i.e. lorazepam,
farmakoterapią, czyli z lorazepamem,
benzodipine.
benzodypiną.
Here we have an intervention where
Tutaj mamy interwencję, gdzie
placebo, paroxetine, and
porównywano placebo, paroksetynę i
lavender oil were compared.  And we see that
olejek lawendowy. No i widzimy, że
lavender oil won this duel.
olejek lawendowy wygrał w tym pojedynku.
And here's F, where there was a placebo and
I tutaj jeszcze F, gdzie było placebo i
lavender oil.  This particular study
olejek lawendowy. W tym akurat badaniu
probably did not show a
nie prawdopodobnie nie wykazano
statistically significant result.
istotnego statystycznie wyniku.
[Music]
[Muzyka]
Here they also checked what happens
Tutaj też sprawdzano, co się dzieje,
when there is a higher dose.  For
kiedy będzie większa dawka. Czy na
example, will a larger dose cause an
przykład większa dawka spowoduje efekt
oversaturation effect?  Single
nadmiernej sacji. Zastosowano pojedyncze
doses of 320 mg were used.  Well, of course,
dawki rzędu 320 mg. No bo oczywiście
three drops is not much.  We don't
trzy kropelki to nie jest dużo. Też nie
have much research either.  There are few of them
mamy za bardzo badań. Jest niewiele ich
, in fact I saw that there were works
właściwie tam widziałam, że były prace,
where the dose was double 160 mg.  Um,
gdzie była dawka podwójna 160 mg. Yyy,
but for an oil like
no ale dla takiego olejku jak olejek
lavender oil, 300 mg a day, that
lawendowy, takie 300 mg yyy dziennie, to
's not a dose that exceeds our, uh
nie jest dawka przekraczająca yyy nasze
, so to speak, uh,
jakieś yyy, że tak powiem yyy granice
safety limits.  Yes.  Um, with
bezpieczeństwa. Tak. Yyy, przy tego
such active ingredients as
rodzaju składnikach aktywnych jak
linalool, odstan, lina lilu, we don't have to
linalol, odstan, lina lilu, nie musimy
worry about toxic effects, and 32 mg will
się obawiać efektów toksycznych, a 32 mg
be about 10 drops.  Um, I'm just
no to będzie około 10 kropli. Yyy to tak
saying I prefer to put the
tylko mówię woli żeby tak osadzić to w
results of
takim praktycznym kontekście te wyniki
all these studies in a practical context.  And we see that
tych wszystkich badań. No i widzimy, że
this single dose of 320 mg also did not
ta pojedyncza dawka 320 mg też nie
cause any
powodowała
side effects, such
efektów niepożądanych, chociażby takich
as a negative impact on driving
jak negatywny wpływ na kierowanie
.
pojazdami mechanicznymi.
Here is another SSRI drug in
Tutaj jeszcze lek z grupy SSRI w
combination with lavender oil.
zestawieniu z olejkiem lawendowym.
And these three lines show us
I te trzy linie pokazują właśnie nam
three types of interventions.  There is lavender,
trzy rodzaje interwencji. Jest lawenda,
there is sertraline, which is a pharmaceutical.
jest sertralina, czyli farmaceutyk.
here the drug SSRI, i.e.
tutaj lek SSRI, czyli inhibitor
serotonin reuptake inhibitor.  And
zwrotnego wychwytu serotoniny. I te dwie
we can see that these two lines are the closest to each other
linie widzimy, że są do siebie
, which means the effect is
najbardziej zbliżone, czyli efekt jest
comparable.  Dose 50 mg daily.
porównywalny. Dawka 50 mg dziennie.
Doses are always important, of course, and
Zawsze dawki są też oczywiście ważne, a
here we have a placebo, right?  So as the
tutaj mamy placebo, tak? Czyli y w miarę
study progressed, because these lines became
upływu badania, bo też te linie się
more and more separated,
coraz bardziej rozdzielają, był coraz
the effect of using
bardziej też widoczny efekt y stosowania
both lavender oil and
zarówno olejku lawendowego, jak i
sertraline was more and more visible.
sertraliny.
[Music]
[Muzyka]
So this is concrete information, right,
Więc to są konkretne informacje, tak,
showing us what we can
pokazujące nam, czego możemy się
expect in people who, let's say,
spodziewać yyy u osób, które załóżmy yyy
for example, don't want to take an SSRI for
na przykład nie chcą zażywać SSRI z
some reason, because they might also have a
jakiegoś powodu, bo też mogą mieć akurat
bad experience with that drug, right?
z tym lekiem złe doświadczenie, tak?
Then there is an alternative,
Wtedy jest alternatywa,
um, which psychiatrists most often
yyy, o której najczęściej psychiatrzy
don't know about.
nie wiedzą.
And this is the source of this work, so
I to jest tutaj źródło tej pracy, czyli
again we are still in the context of
znowu cały czas jesteśmy w kontekście
anxiety disorders, but since
zaburzeń lękowych, ale ponieważ z
anxiety disorders also co-occur with
zaburzeniami lękowymi współwystępują
mood disorders, it
też zaburzenia nastroju, no to też
is also justified to
właśnie jest uzasadnione, żeby w tym
analyze it in this context.
kontekście również to sobie zanalizować.
And indeed, there are
I rzeczywiście yyy tutaj y są
indications that lavender oil is
przesłanki, aby yyy olejek lawendowy był
used for co-occurring
stosowany za współwystępującymi
depressive disorders and
zaburzeniami depresyjnymi i zaburzeniami
anxiety disorders.  And we have work to prove that this
lękowymi. I mamy na to pracę, że ta
dose of 80 mg per day for 10 weeks
dawka 80 mg dziennie przez 10 tygodni
is equally effective here.  This is
jest tutaj równie skuteczna. To jest
actually a meta-analysis.
akurat metaanaliza.
Um, we have included here, uh, five different
Yyy, mamy tutaj ujętych yyy pięć różnych
placebo-controlled clinical trials.  Um, and this is also where
placebo. Yyy, i z tego wynikają też
such simple information comes from,
takie proste informacje,
collecting all the works that
zbierając te wszystkie prace, które też
I also cited a moment ago.  also in
przed chwileczką cytowałam. także w
depression and
depresji, w zaburzeniach lękowych o
mild and moderate anxiety disorders,
łagodnym oraz umiarkowanym nasileniu
we can consider using a dose of 80 mg
możemy rozważyć zastosowanie dawki 80 mg
for a period of 68 weeks.  Based on this
przez okres 68 tygodni. Na podstawie tej
literature, it has been well
literatury zostało to dobrze
documented
udokumentowane
and of course this time is not
i oczywiście ten czas no też nie jest
very long, but it already
bardzo długi, ale już nas to w jakiś
gives us some clues.  Yes.  We know that this
sposób naprowadza. Tak. Wiemy, że ta
therapy is well tolerated,
terapia jest dobrze tolerowana,
safe, has no
bezpieczna, nie ma działań
side effects, does not cause excessive
niepożądanych, nie ma nadmiernych
sedation, improves quality of life, and
sedacji, jest poprawa jakości życia,
improves sleep quality in these
poprawa jakości snu w tych grupach
patient groups.
pacjentów.
[Music]
[Muzyka]
Now we're going to navigate a little bit about
Teraz będziemy troszeczkę nawigować w
anxiety related to
stronę lęku związanego z procedurami
medical procedures.
medycznymi.
And here, the first thing that comes to mind
I tutaj od razu pierwsze, co nam się
for most people is problems
kojarzy dla większości osób, no problemy
with dental procedures.  This is an
z zabiegami stomatologicznymi. To jest
Indian work from 2016, where a
taka praca z 2016 roku indyjska, gdzie
very simple procedure was used:
stosowano bardzo prostą procedurę
aromatherapy fireplaces.  Today, they are
kominki aromaterapeutyczne. Dzisiaj też
often said to be so
często się o nich mówi, że one są takie
bad because they heat the oil there.
niefajne, bo tam pogrzewają ten olejek.
This is a bit tongue-in-cheek.  This
To trochę z przymrzeniem oka. Nie do
is not entirely true.  This is a different
końca jest to prawda. Jest to inny
type of dispersion of oil molecules.
rodzaj rozpraszania molekuł olejkowych.
Here, the main emphasis is on
Tutaj przede wszystkim jest nacisk na
the molecules, because when we use diffusers, we
molekuły, bo stosując dyfuzory, my
create a mist, sonic diffusers, and
tworzymy mgiełkę, dyfuzoryźwiękowe, a
here we have an effect that causes
tutaj mamy taki efekt, który powoduje,
these molecules to disperse quite evenly
że te molekuły się dosyć równomiernie
in the air.  We don't have this
rozpraszają w powietrzu. Nie mamy tego
humidification effect because there is little water
efektu nawilżenia, bo wody jest niewiele
in this fireplace, but the effect here
w tym kominku, natomiast ten efekt tutaj
will also be different.  And for example, for people who are
też będzie inny. I na przykład dla osób
hypersensitive to moisture, the fireplace is perfect
nadwrażliwych na wilgoć kominek jest jak
.
znalazł.
group of 100 patients.
grupa 100 pacjentów.
Well, it's not surprising that
No nie jest to dla nas zaskakujące, że
lavender oil will relieve anxiety
olejek lawendowy będzie łagodził lęk
before dental treatment.   So
przed zabiegiem dentystycznym.
this information is more of a
taka informacja bardziej na zasadzie
confirmation of what we know from
potwierdzenia tego, co my znamy ze
our own experience.  And here
swojego własnego doświadczenia. I tutaj
is a meta-analysis, because it was a
jest metaanaliza, bo to było takie
single study showing more or less
pojedinycze badanie pokazujące mniej
how it can be done.  We do
więcej jak to można zrobić. Robimy
aromatherapy even in a very simple way
aromaterapię nawet w taki sposób bardzo
like using an aromatherapy burner
jak użycie kominka aromaterapeutycznego
and it works, and it's interesting that
i to działa i to jest ciekawe, że akurat
we have a meta-analysis here where
tutaj mamy taką metaanalizę, gdzie
various studies were included and here this
zostawiono różne badania i tutaj ten
aromatherapy burner was often
kominek aromaterapeutyczny był często
used.  We see three
wykorzystywany. Widzimy trzy badania
clinical studies where an aromatherapy fireplace was used
kliniczne, gdzie wykorzystywano kominek
.
do aromaterapii.
To the previous slide, of course,
Do wcześniejszego slajdu oczywiście,
please go ahead.
proszę bardzo.
This is the literature source for the table
To jest źródło literaturowe dla tabelki,
I showed you a
którą teraz pokazywałam przed
moment ago.  So we have the result of this
chwileczką. Więc mamy wynik tej
meta-analysis that aromatherapy is
metaanalizy, że aromaterapia jest
effective in reducing disorders
efektywna w redukowaniu zaburzeń yy
like anxiety, restlessness, associated with
takich jak lęk, niepokój yyy związany z
dental procedures.  Yes, we have it
zabiegiem dentystycznym. Tak, mamy to
uh, pretty well analyzed already.
yyy dosyć dobrze już przeanalizowane.
Um, this was determined precisely
Yyy było to określane precyzyjnie za
using various questionnaires, right?  Um,
pomocą różnych kwestionariuszy, tak? Yyy
for example, uh, here can oils be
na przykład yyy tutaj czy olejki można
heated, and does it change their
podgrzewać, czy nie zmienia wtedy ich
composition?  Well, let me just remind you that
składu. No od razu tylko przypomnę, że
oils are in most cases
olejki w większości przypadków są
produced by steam distillation
produkowane metodem destylacji z parą
, so they have already been heated
wodną, więc one już zostały podgrzane
quite strongly and thoroughly.  Yes, they had to
dosyć mocno i solidnie. Tak, one musiały
boil, because in order for the water vapor
się zagotować, bo y aby para wodna
to turn into a volatile phase, so that
przeszła w fazę lotną, tak, aby pojawiła
water vapor appears, the water must
się para wodna, musi woda przejść we
boil.  Of course, there are also different
wrzenie. Oczywiście też są różne metody
distillation methods.  There is steam distillation
destylacji. Jest destylacja z parą
, there is hydrodistillation.  Either way
wodną, jest hydrodestylacja. Tak czy
, the temperature there is always very high
inaczej, tam jest zawsze bardzo wysoka
and it already changes our
temperatura i ona już zmienia nam skład
chemical composition.  Especially since sometimes
chemiczny. Szczególnie, że czasami
we expect this, this lineup change.  For
oczekujemy tego, tej zmiany składu. Na
example, how is
przykład jak powstaje
hamazzulen created, it is not
hamazzulen, no to on nie występuje
originally present in the essential oil.  it is the
pierwotnie w olejku eterycznym. on jest
product of reactions occurring during the
produktem reakcji zachodzących podczas
distillation process.  So, one
procesu destylacji. Tak więc taka jedna
note.  But when it comes to
uwaga. Ale jeśli chodzi o kwestie
these safety topics, the
tych tematów bezpieczeństwa, zasada jest
key rule is that we do not burn the
kluczowa taka, że nie palimy olejku
essential oil.  Yes, because burning
eterycznego. Tak, bo spalanie olejku
essential oil will actually cause
eterycznego rzeczywiście spowoduje
significant changes.  When we have an
istotne zmiany. W momencie kiedy my mamy
aromatherapy burner where
kominek aromaterapeutyczny, na który
we put essential oil on the surface of the water
nakładamy na taflę wody
, the water heats up,
olejek eteryczny, ta woda się podgrzewa,
but it doesn't boil, right?
ale ona nie przechodzi do wrzenia, tak?
This is a lower temperature
To jest niższa temperatura
and this oil simply by force, so to
i ten olejek po prostu siłą, jakby to
speak, is on the very
powiedzieć znajduje się na samej
surface, so it is also in the
powierzchni, czyli też jest w tym
layer that is not heated as strongly
warstwie, która nie jest tak mocno
.
podgrzewana.
And I'm also inspired by
I ja też jakby inspiruję się
information from Robert
informacjami czy z kursu Roberta
Tiserand's course, or the information
Tiseranda, czy też informacjami, które
I heard from
słyszałam od
Professor Antoni Szumny, because at the
profesora Antoniego Szumnego, bo oni na
university they also researched these oils diffused in aromatherapy fireplaces,
uczelni też badali te olejki w kominach
and the information coming from these sources is that this
i informacje płynące z tych źródeł są
negative view of
negatywne spojrzenie na kominki
aromatherapy fireplaces is overrated.  I always explain it
aromaterapeutyczne. Zawsze to tłumaczę w
this way: it is a different type of
taki sposób, że to jest inna
aromatherapy
aromaterapia
than diffusing essential oils in
niż dyfuzowanie olejku etrycznego w
diffusers, ultrasonic ones, of course.
dyfuzorach oczywiście ultra dźwiękowych.
So we adapt it more to
Więc to dostosowujemy bardziej do
our own individual needs and
własnych indywidualnych potrzeb,
preferences.   It
upodobań.
is important not to burn this
Ważne jest to, żeby nie spalać tego
Turkish oil.  Now a question about
olejku turecznego. Teraz pytanie o
citrus fruits.  Citrus fruits are not always produced
cytrusy. Cytrusy nie zawsze powstają
by distillation.  If we have
metodą destylacji. Jeżeli mamy
bergamot free of furanumarins, i.e.
bergamotkę wolną od furanumaryn, czyli
FCF oil, then of course it
FCF olejek, to oczywiście ona
is most often a product of
najczęściej jest produktem destylacji z
steam distillation, because fumarines are
parą wodną, dlatego że fumaryny są
heavy and there are much less of them.  Which does
ciężkie i jest ich znacznie mniej. Co
not mean that they do not contain
nie znaczy, że ich tam nie ma w ogóle
bergapten or psolaren at all.  First of all,
tego bergaptenu czy psolarenu. Przede
bergapten is in bergamot.
wszystkim bergapten jest w bergamotce.
However, there is much less of it.
Natomiast jest tego znacznie mniej. to
then these pipes fall very hard on us
te pipemy bardzo mocno nam wtedy
.
spadają.
And of course, we have citrus fruits both
I oczywiście cytrusy mamy zarówno
distilled and pressed.  Pressed
destylowane, jak i tłoczone. tłoczone
citrus oils will
olejki cytrusowe będą zawierały
also contain other ingredients.
dodatkowo jeszcze inne składniki.
especially because they will have a
szczególnie będą też miały przez to
more yellow color, because carotenoids also come
bardziej żółtą barwę, bo przychodzą też
there, and a lot of
tam karatnoidy, które y zresztą dużo tam
things come there, so when it comes to
rzeczy przychodzi, więc jeżeli chodzi o
citrus fruits, I recommend organic standards again,
cytrusy, to znowu polecam w standardy
because pressing also means
bio, y, bo tłoczenie wiąże się też z
that pesticides on the peel
tym, że pestycydy na skórce oczywiście
will naturally pass into the
będą przechodziły do takich olejków w
essential oils, so there will be less of these pesticides
eterycznych, więc mniej tych pecydów
in those produced
będzie w tych, które są produkowane
by distillation.  But why the question
metodą destylacji. Ale dlaczego pytanie
about citrus?  Well, because they are actually
o cytrusy? No bo one rzeczywiście
less stable.
cechują się taką mniejszą stabilnością.
Why?  because they have a chemical composition that is
Dlaczego? dlatego że mają skład
very rich in
y polegający na tym, że bardzo dużo jest
limonene.  Limonene, if
lina limonenu. Limonen jak sobie
we look at the formula, we see a
przyjrzymy jak wygląda wzór, tam widzimy
double bond, which is an
wiązanie podwójne, czyli wiązanie
unstable bond,
niestabilne,
meaning it can be easily oxidized.  Yes?  That's why
czyli łatwość oksydacji. Tak? Dlatego
citrus fruits oxidize easily, because there is a lot of this
cytrusy łatwo oksydują, bo tego
unsaturated component, this
komponentu yy nienasyconego, tak tego
double bond in this
wiązania podwójnego bardzo dużo w tej
mixture, for example 95%, and this
mieszaninie, na przykład 95% i to
causes this substance
powoduje, że ta substancja łatwo
to oxidize easily.
oksyduje.
That's why
Dlatego
we're here, well, let
bardzo jesteśmy tutaj,
me put it this way, you
no znaczy powiem tak, no krócej się ich
use these oils for a shorter time, and then they start to
używa tych olejków, a później zaczynają
resinate, so the cap sticks, we can
żywicować, tak klei się nakrętka, możemy
also use citrus fruits from the fridge here, of course
z lodówki też oczywiście wykorzystywać
.  In practice, these
tutaj cytrusy. W praktyce po prostu te
medications simply have a shorter shelf life and
leki mają krótszy termin przydatności i
we try to use them up as quickly as possible,
staramy się je w miarę szybko zużywać,
because you will see organoleptic changes quite quickly
bo dosyć szybko zobaczycie zmiany takie
when using citrus fruits intensively.
podczas intensywnego używania cytrusów.
But does it matter for the fireplace?  Well, I don't
Ale czy to ma znaczenie dla kominku? No
think it matters much.
uważam, że nie ma to dużego znaczenia.
Um, so I think you can go by the fact
Yyy, więc myślę, że y można się kierować
that citrus fruits are more sensitive because there
tym, że cytrusy są bardziej wrażliwe, bo
's so much limonene
jest tak dużo limonenu
and distill and then use them with an
i destylowo i wtedy używać ich dyfuzorem
ultrasonic diffuser for example.  Or can
ultradźwiękowym na przykład. Z czy też
I honestly say that at some
powiem szczerze, że ja od pewnego
point I became very familiar
momentu bardzo mocno się zaprzyjaźniłam
with analog aromatherapy, meaning I use
z aromaterapią analogową, czyli używam
various types of very simple
różnego rodzaju takich bardzo prostych
solutions and this is
rozwiązań i to jest aromaterapia
personal aromatherapy, right?  So, I guess everyone already
osobista, tak? Czyli no wszyscy już
knows my scented woods,
chyba znają moje drewienka zapachowe,
which I actually use
które na co dzień tak naprawdę używam
most often on a daily basis when
drewienek zapachowych najwięcej, jak
I'm working on the computer.
pracuję sobie z komputerkiem. Takie
I have such a piece of wood very close to me, almost under my
drewienko mam bliziutko, prawie że pod
nose, and I use the pieces of wood,
nosem i i wykorzystuję drewienka,
I use the shawls for aromatherapy.  I do
wykorzystuję szale do aromaterapii. Ja
n't need scented jewelry.
nie potrzebuję czy biżuterię zapachową.
I don't need any heating,
Ja nie potrzebuję żadnego podgrzewania,
fiddling, or washing of this
kombinowania, mycia tego dyfuzora
ultrasonic diffuser, because it has to be washed.  Water is
ultradźwiękowego, bo to trzeba myć. Woda
known to be an environment for
wiadomo, że może być środowiskiem
the development of microorganisms.
rozwoju drobnoustrojów.
So this is the most convenient solution for me
Więc to jest dla mnie najwygodniejsze
.  Of course, if we want to
rozwiązanie. Oczywiście, jeżeli chcemy
introduce greater intensity, because
wprowadzić większą intensywność, bo
we want, for example, to have an
chcemy na przykład zadziałać
aromatherapy effect on a larger number of people, but to make it
aromaterapią na większą ilość osób, ale
more intense, then
żeby żeby to było bardziej, no to wtedy
actually diffusion, or
rzeczywiście dyfuzowanie, czy czy
fireplaces, or various types of
kominki, czy różnego rodzaju jeszcze
nebulizers,
nebulizatory,
or some aroma stones, can be
czy jakieś kamienie zapachowe, mogą być
heated, for example.  So there
na przykład podgrzewane. Więc tych
are a lot of possibilities for this active
możliwości jest sporo, tej aktywnej
aromatherapy, but for
aromaterapii, natomiast do swojego
everyday use,
codziennego użytku,
but also for example in the bathroom, you can
ale także na przykład do łazienki można
use
to wykorzystywać taką aromaterapię
very low-intensity aromatherapy, because it's a small
bardzo mało intensywną, bo to jest małe
room and it will work there too
pomieszczenie i tam się to też również
.
sprawdzi.
So that's how I would comment on it, but if
Więc tak to bym skomentowała, ale jeżeli
someone wants to use citrus in a fireplace, I would
ktoś chce użyć cytrusów w kominku, ja
n't be so
bym tak bardzo tutaj nie była
concerned.
zaniepokojona.
[Music]
[Muzyka]
Okay, here's a summary of the
No dobrze, tutaj jest zestawienie
results from the Indian study that
wyników z pracy indyjskiej, o której
I mentioned a moment ago, so this
mówiłam przed chwileczką, czyli ten
scented fireplace, yes, in the office or in
kominek zapachowy, tak, w gabinecie czy
front of it, it was a
przed, to była poczekalnia akurat
dentist's waiting room, and we see a big difference
stomatologiczna i widzimy dużą różnicę
between the intervention group and the
pomiędzy grupą interwencyjną a grupą
control group in terms of the severity of
kontrolną, jeśli chodzi o nasilenie
anxiety.  In fact, this difference is
lęku. Tak naprawdę ta różnica to jest za
visible every time, except for
każdym razem widoczna, z wyjątkiem
one job.  Here we have a slight
jednej pracy. Tutaj mamy niewielką
difference.  There is a difference,
różnicę. Jest różnica, co prawda taka,
although it is in favor of aromatherapy, but
że na korzyść jednak aromaterapii, ale
it is
ona jest jednak nieistotna
statistically insignificant.  Pi less than 0.05
statystycznie. Pi mniejsze od 0,05
is a statistical entity for us.  And here
to jest dla nas isotą statystyczną. I
everywhere, in every other case,
tutaj wszędzie, w każdym innym przypadku
this value is indeed desirable, and it was
ta wartość rzeczywiście jest pożądana, a
especially low
szczególnie ona bardzo niska weszła
in this study, which
właśnie w tym badaniu, które
was just described in detail
przed chwilą było szczegółowo rozpisane
on the slide.  It was dentistry
na slajdzie. To była stomatologia
and lavender is being researched in every, every
i lawenda jest na wszelkie, wszelkie
way possible.  However, always in
sposoby badana. Natomiast zawsze też w
second place, when it comes to
takim na drugim miejscu, jeżeli chodzi o
anxiety disorders and the literature we
te zaburzenia lękowe i tam literaturę,
know about them, it is worth mentioning
którą znamy, to warto od razu wspomnieć
citrus fruits right away.  Here, for example, there is
o cytrusach. Tutaj akurat jest
grapefruit oil in the
przykładowo olejek grejpfrutowy w
context of colonoscopy
kontekście kolonoskopii
and there is the Osmanthus
i jest olejek zwończy Osmantus
Fragrance oil, but it is little known
Fragrance, natomiast on jest mało znany
and it was also used here in smaller
i też on był tutaj stosany w mniejszych
quantities.  uh, there was also a large group of
ilościach. yyy duża grupa też była
lavender, but from what I remember, uh,
lawenda, ale z tego co pamiętam to yyy
this lavender didn't turn out so uh,
ta lawenda nie wypadła tak yyy
positively.  Uh, there was diffusion here, uh,
pozytywnie. Yyy tu była dyfuzja yyy
probably just such an
prawdopodobnie właśnie taki dyfuzor
ultrasonic diffuser uh, during the
ultradźwiękowy yyy podczas zabiegu
colonoscopy procedure.  And again, if someone
kolonoskopii. I znowu yyy jeżeli ktoś
works in a hospital, then of course
pracuje w szpitalu to oczywiście taką
they could use this information
informację mógłby wykorzystać już od
immediately in practice.  Yes, it is a
razu w praktyce. Tak to jest
non-invasive method.   It
nieinwazyjna metoda.
will be more pleasant for everyone.  Of course,
Będzie wszystkim przyjemniej. Oczywiście
when it comes to aromatherapy, the
zawsze jeżeli chodzi o aromaterapię
first key issue is always the
pierwszą kluczową kwestią jest reakcja
hedonistic pleasure response.  So
przyjemnościowa hedonistyczna. Tak więc
if you decide to undergo aromatherapy, the
jeżeli decyduje się na aromaterapię to
person who is undergoing this
osoba, która jest poddawana temu
treatment must have good
zabiegowi jest adresatem musi mieć dobre
experiences with this scent.  Because if
doświadczenia z tym zapachem. Bo jeżeli
someone doesn't like lavender and we
ktoś nie lubi lawendy i będziemy mu
force it on them because it will calm you down,
cisnąć koniecznie, bo cię ona uspokoi,
it may have an effect, we may achieve the
to może mieć efekt, możemy uzyskać efekt
opposite effect to the one intended.
przeciwny po prostu do zamierzonego.
So, a pleasure.  Rule number one, the
Więc przyjemność. Zasada numer jeden,
hedonistic rule in aromatherapy,
zasada hedonistyczna w aromaterapii nas
always applies to us.  Why am I talking about this?
zawsze obowiązuje. Dlaczego o tym mówię?
Because we remember what
Dlatego, że pamiętamy o tym, o co
I talked about at the beginning, about the durability of
opowiadałam na początku, o trwałości
olfactory memory, about the contextual
pamięci wechowej, o kontekstualnym
meaning of slowing down, right?  So,
jakby znaczeniu powolonienia, tak? Czyli
the smell that accompanied a specific
yyy zapach, który towarzyszył określonej
situation will remind us of that situation
sytuacji będzie nam tą sytuację
.  If someone has had very
przypominał. Jeżeli ktoś miał bardzo
negative, difficult,
negatywne jakieś doświadczenia trudne,
traumatic experiences and was also using
traumatyczne i był przy okazji olejek
lavender oil, then the lavender
lawendowy, no to ta lawenda u niego po
simply won't work for them and all these
prostu nie będzie działać i te wszystkie
tests can be thrown away.
badania można sobie wyrzucić do kosza.
Yes, it won't work for this person.  So we
Tak, dla tej osoby to nie zadziała. Więc
always have to remember this in the
o tym zawsze musimy pamiętać w
context of aromatherapy, and of course
kontekście aromaterapii i też oczywiście
we also use it later, we can
my to później wykorzystujemy, możemy tą
use this anchor that I mentioned at the
kotwicę robić, o której mówiłam na
beginning, but also always the individual
początku, ale też zawsze indywidualna
reaction, especially when it comes
reakcja, przede wszystkim jeżeli chodzi
to this aspect of psychological reaction,
o ten aspekt psychologicznej reakcji,
is for us a key
jest dla nas kluczowym
pillar of our decision about what we
jakby filarem naszej decyzji, co komu
recommend to whom.
zalecamy.
Here we have wisdom teeth removal and
Tutaj mamy usuwanie zębów mądrości i
citrus fruits again.  I said, citrus fruits, lavender, these
znowu cytrusy. mówiłam, cytrusy, lawenda
are very common case studies from
to są takie bardzo częste case study z
clinical trials where effectiveness has been demonstrated
badań klinicznych, gdzie wykazano
and this time we also have
skuteczność i tym razem mamy też
measured parameters of
mierzone parametry aktywności układu
sympathetic nervous system activity, yes, i.e. the stress axis.
współczulnego, tak, czyli osi stresu. O
I was talking about this in the context of the
tym mówiłam w kontekście teorii
polyphagous theory, in the context of the triune
polifagalnej, w kontekście trójedynego
brain, that's how it all connects here.
mózgu, tak to się ze sobą tutaj łączy.
So we have an influence on blood pressure,
Więc mamy wpływ na ciśnienie krwi, na
breathing rate, and
częstość oddechu,
pulse.  Yes.  And generally
na puls. Tak. I generalnie
the effects were as follows, and here
efekty były takie, zresztą tutaj
they analyzed what was happening during the
analizowano, co się dzieje podczas
individual phases of the procedure.  Yes,
poszczególnych faz zabiegu. Tak, na
initially we see that the patients'
początku widzimy, że pacjentom
blood pressure increased here.
tutaj ciśnienie krwi.
Here is the fragrance of the grave no fragrance.
Tutaj jest fragrance grobu no fragrance.
So when we look at this data,
Tak więc jak patrzymy na te dane, no to
we see that
widzimy, że w miarę
blood pressure increases with each subsequent stage.  Here we have the
krwi. Tutaj mamy
pulse.  Likewise, it grows and the
puls. Podobnie to to rośnie i częstość
respiratory rate also increases.  But we see
oddechów też się zwiększa. Ale widzimy,
that in the group that did not have, or
że w grupie, która nie miała, znaczy
that did have, aromatherapy, the effects are
która miała aromaterapię, te efekty są
different, right?  These values ​​do not increase that much
inne, tak? Te wartości się tak mocno nie
.  Here 95 in the fifth stage, yes,
podnoszą. Tutaj 95 w piątym etapie, tak,
beats per minute, and here we have 104.
uderzeń na minutę, a tutaj mamy 104.
And we always look at the pi value, right?
I zawsze patrzymy na pi value, tak?
So if it is high, we do not have a
Czyli jeżeli on jest wysoki, to nie mamy
statistically significant result, but
wyniku istotnego statystycznie, ale
here there is definitely
tutaj już na pewno jest istotność
statistical significance.  There is statistical significance here
statystyczna. Tu jest istotność
.   There
statystyczna.
is statistical significance here.  Here, here,
Tu jest istotność statystyczna. Tu, tu,
here, it won't be here, no.  Here we have it too
tu, tu nie będzie, nie. Tutaj mamy za
high, there we have it too high.  Yes,
wysoki, tu mamy za wysoki. Tak, tu też
we have too high here too.  So generally, the
mamy za wysoki. Czyli generalnie im
further in the l, the further, so to speak, the
dalej wl, im, że tak powiem, był dalszy
wisdom tooth removal procedure progressed,
postęp zabiegu usuwania zębu mądrości,
we know what it looks like in practice, that at
wiemy jak to wygląda w praktyce, że na
the beginning, okay, it will be okay, but
początku no dobra, jakoś to będzie, ale
later when the action begins, the
później jak się zaczyna akcja, no to
blood pressure, breathing rate, pulse
ciśnienie krwi, częstość oddechu, puls
accelerates significantly.  And what
mocno przyspiesza. No i to co tutaj w
was particularly visible at this stage was the
tym etapie było widoczne szczególnie
effect of aromatherapy.
to działanie aromaterapii.
[Music]
[Muzyka]
Colonoscopy.
Kolonoskopia.
Here it is
Tutaj
Neroli.  Previously there was grapefruit,
akurat Neroli. Wcześniej był grepfrut,
here we have Neroli oil, and similarly this
tutaj mamy olejek Neroli i podobnie też
was also analyzed, this
analizowano
experience of anxiety, but also the
to doświadczenie niepokoju, ale także
effect on blood pressure was analyzed.
analizowano wpływ na ciśnienie krwi. Iaz
Interestingly, no effect was shown here
co ciekawe tutaj nie wykazano efektu,
in terms of the severity of
jeżeli chodzi o nasilenie
anxiety.
niepokoju.
However, it was noticed that the use of this
Ale jednak zauważono, że stosowanie tego
neroli oil
olejku neroli
resulted in a reduction in systolic
spowodowało obniżenie skurczowego
blood pressure in the group undergoing the
ciśnienia krwi w grupie poddawanej
intervention.
interwencji.
It is described in detail here.
Tutaj szczegółowo to zostało opisane.
One drop and here is a kind of
Jedna kropla i tutaj jest jakby źródło
literary source.  This is a publication
literaturowe. To jest publikacja
translated from Chinese into
przetłumaczona z języka chińskiego na
English.  Of course, I don't remember
angielski. Oczywiście już nie pamiętam
where I found it, whether in PubMed or
gdzie ją znalazłam, czy w PubMedzie czy
Google Scholar.  In any case,
na Google Scholar. W każdym bądź razie w
there is an error in the text.  It is probably due
tekście jest błąd. Prawdopodobnie wynika
to the fact that during the translation
on z tego, że podczas tłumaczenia
milliliters were incorrectly
mililitry zostały nieprawidłowo y
converted, i.e. microliters were
zamienione, znaczy mikrolitry zostały
incorrectly converted to milliliters, I
nieprawidłowo zamione na mililitry, tak
suspect.  So one drop here
się podejrzewam. Więc jedna kropla tutaj
was estimated to be 50
była szacowana, że to jest 50
microliters.  I assume this was the
mikrolitrów. Zakładam, że taka była
authors' intention, although 50
intencja autorów, chociaż i tak 50
microlitres is not the weight of one
mikrolitrów to nie jest waga jednej
drop of oil, but the weight of one drop of
kropli olejku, tylko waga jednej kropli
water.
wody.
Oils have a different density than water,
Olejki mają inną gęstość niż woda,
lower, and therefore one drop
mniejszą i dlatego też jedna kropla
will weigh less.
będzie mniej ważyła.
Anyway, 5 minutes of exposure.
W każdym bądź razie 5 minut ekspozycji.
These were masks.  Well, they often
To były takie maseczki. No często się
appear in research.  then they
pojawiają w badaniach. wtedy nam one
isolate the patient from the environment and this is a
izolują pacjenta od środowiska i to jest
more precise
taka bardziej precyzyjna
aromatherapy
aromaterapia
and there was no statistically significant
i nie było istotnej statystycznie
difference in the level of anxiety before and after the
różnicy w poziomie lęku przed i po
procedure or the intensity of pain during the
zabiegu oraz nasilenia bólu w czasie
procedure between the group on the farm and the
trwania zabiegu między grupą na roli a
control group, but a significant
kontrolną ale odnotowano znaczące
reduction in systolic blood pressure was noted after
obniżenia ciśnienia skurczowego krwi po
inhalation.  a fragment was cut off here.  I don't
inhalacji. tutaj ucięło fragment. Nie
know why the
wiem dlaczego
entire presentation isn't visible, but
nie jest widoczna cała prezentacja, ale
it's
to
some kind of program error.
jakiś błąd programu.
[Music]
[Muzyka]
Of course, the entire slide
Oczywiście na
will be visible on the downloadable PDF slide
slajdzie w PDFie do pobrania będzie
.
slajdu widoczne.
And here we see in detail what it
I tutaj widzimy tak szczegółowo jak to
looked like in practice.  the study was not
wyglądało w praktyce. badanie nie było
large.  We can see, marked in yellow,
duże. Widzimy zaznaczone na żółto
especially those values ​​that have
szczególnie te wartości, które się
decreased significantly,
istotnie zmniejszyły
and
i najbardziej zmniejszyło się właśnie
systolic pressure has decreased the most.  Yes, here is the average
ciśnienie skurczowe. Tak, tutaj średnia
for the control group, and here is the average
dla grupy kontrolnej, a tutaj średnia
for the neroli group.  Well, we see quite a big
dla grupy neroli. No widzimy dosyć dużą
difference, right?  Here we have 119,
różnicę, tak? Tutaj mamy 119,
and here we have 141.
a tutaj mamy 141.
Yes, this is blood pressure yyy with
Tak, to jest ciśnienie krwi yyy z
the letter B, so yyy it was
literką B, czyli yyy to było
probably like this after aromatherapy, so
prawdopodobnie tak po aromaterapii, więc
the difference is big, the result is statistically significant, so
różnica jest duża, wynik jest istotny
here we also have a result that is
to tutaj też mamy wynik istoty
statistically significant, only
statystycznie, tylko że jest mniejsza
the difference is smaller and we see here 138 systolic
ta różnica i widzimy tutaj 138 skurczowe
pressure, but this time at the beginning, and
ciśnienie, ale tym razem na początek, a
then a little bit in the neroli group.
później troszeczkę w grupie neroli.
lower 121
niższe 121
and we still have diastolic blood pressure,
i mamy jeszcze diastolic blood pressure,
right?  So there
tak? Czyli ciśnienie rozkurczowe też
is also a difference in diastolic pressure between one group and the other
jest różnica pomiędzy jedną a drugą
.  Of course, in the group with neroli this one
grupą. To oczywiście w grupie z neroli
is worth this parameter lower.
jest ten warta ten parametr niższy.
[Music]
[Muzyka]
Yeah.
Yeah.